I'm not at all a cook.
أنا لست بطبّاخة على الإطلاق.
So don't fear, this is not going to be a cooking demonstration.
لذلك لا تقلقوا، لن يكون هذا عرضا للطَّهي.
But I do want to talk to you about something
لكنني أود أن أتحدّث إليكم عن شيء
that I think is dear to all of us.
أعتقد أنّه عزيز على كلّ وَاحِدٍ مِنَّا.
And that is bread -- something which is as simple
وألا وهو الخبز -- شيء في غاية البساطة
as our basic, most fundamental human staple.
مِثـله مثـل أهمّ حاجيّات الإنسان الأساسية.
And I think few of us spend the day
وأعتقد أن قِلَّة منّا يَمُرّ عليهم يوم
without eating bread in some form.
من دون أكل الخبز في أحد أشكاله.
Unless you're on one of these Californian low-carb diets,
إلا إذا كنت أحد مستهلكي تلك الوجبات منخفضة الكربوهيدات في كاليفورنيا،
bread is standard.
الخبز مِعَيَار.
Bread is not only standard in the Western diet.
لا يعتبر الخبز فقط معيارا في النّظام الغذائي الغربي.
As I will show to you, it is actually
وسوف أبيّن ذلك، إنّه يُمَثِّل في الواقع
the mainstay of modern life.
الدّعامة الأساسية للحياة الحديثة.
So I'm going to bake bread for you.
سوف أقوم بِصُنع بعض الخبز لكم.
In the meantime I'm also talking to you,
وسأتحدّث إليكم في نفس الوقت.
so my life is going to be complicated. Bear with me.
سوف يُصبح الأمر أكثر تعقيدا. تحمّلوا ذلك معي.
First of all, a little bit of audience participation.
في البداية، أودّ أن أُشرك الجمهور قليلا.
I have two loaves of bread here.
لديّ رَغِيفَيْ خبز هنا.
One is a supermarket standard:
أحدهما بمعيار سوبر ماركت،
white bread, pre-packaged,
خبز أبيض، مسبق التّعبئة،
which I'm told is called a Wonderbread.
والذي قِيل لي أنّه يُسمى "وُندَرْ إبْرِيدْ".
(Laughter)
(ضحك)
I didn't know this word until I arrived.
لم أكن أعرف هذه الكلمة حتى وصلت.
And this is more or less,
ويمكن القول أنّ هذا،
a whole-meal, handmade,
رغيف خبز من الدقيق الكامل ، مصنوع يدويّا،
small-bakery loaf of bread.
مُنتجٍ في مخابز صغيرة.
Here we go. I want to see a show of hands.
لِنَبْدَأ. أريد أن أعرف رأيكم برفع الأيدي.
Who prefers the whole-meal bread?
من الذي يُفضّل خبز الدّقيق الكامل؟
Okay let me do this differently. Is anybody preferring the Wonderbread at all?
حسنا اسمحوا لي أن أفعل ذلك بطريقة مختلفة. هل من بَيْنكم من يُفضّل "الوندرإبريد"؟
(Laughter)
(ضحك)
I have two tentative male hands.
لدينا يَدَانِ متردّدتان لِرَجُلَيْنِ.
Okay, now the question is really,
حسنا ، الآن السؤال الحقيقي هو،
why is this so?
مالذي يجعل الأمر هكذا؟
And I think it is because
وأعتقد أنه بسبب
we feel that this kind of bread
أنّنا نعتقد أنّ هذا النوع من الخبز
really is about authenticity.
يرمز إلى الأصالة.
It's about a traditional way of living.
يرمز إلى طريقة العيش التقليديّة.
A way that is perhaps more real, more honest.
طريقة ربّما تكون أكثر واقعيّة، أكثر صدقا.
This is an image from Tuscany, where we feel
هذه صورة من "توسكانا" ، حيث نشعر
agriculture is still about beauty.
أنّ الزراعة ترمز للجمال.
And life is really, too.
وكذلك الحياة أيضا.
And this is about good taste, good traditions.
وهذا يرمز إلى الذّوق الرفيع والتقاليد الجيّدة.
Why do we have this image?
لماذا هذه الصورة؟
Why do we feel that this is more true than this?
لماذا نشعر أن هذا أصدق من هذا؟
Well I think it has a lot to do with our history.
حسنا اعتقد ان هذا مرتبط كثيرا بتاريخنا.
In the 10,000 years since agriculture evolved,
منذ عشرة آلاف سنة مضت منذ تطوّرت الزّراعة،
most of our ancestors have actually been agriculturalists
كان مُعظم أسلافنا مرتبطين بالزّراعة
or they were closely related to food production.
أو كانوا مرتبطين إرتباطا وثيقا بإنتاج الأغذية.
And we have this mythical image
ونحن لدينا هذه الصّورة الأسطورية
of how life was in rural areas in the past.
لماهيّة الحياة في المناطق الرِّيفيّة في الماضي.
Art has helped us to maintain that kind of image.
وقد ساعدنا الفن للحفاظ على هذا النوع من الصّور.
It was a mythical past.
لقد كان ماضيًا أسطوريًّا.
Of course, the reality is quite different.
بطبيعة الحال ، فإن الواقع مُختلفٌ تمامًا.
These poor farmers
هؤلاء المزارعون الفقراء
working the land by hand or with their animals,
يعملون في الأرض بواسطة الأيدي أو بالإستعانة بحيواناتهم،
had yield levels that are comparable
يمكن مقارنة مستوى المحصول لديهم
to the poorest farmers today in West Africa.
بأفقر المزارعين في غرب أفريقيا اليوم.
But we have, somehow,
ولكنّنا بدأنا، على نحو ما،
in the course of the last few centuries, or even decades,
خلال القرون القليلة الماضية ، أو حتى عقود من الزمن ،
started to cultivate an image of
بإنشاء صورة
a mythical, rural agricultural past.
لماضي المناطق الأسطوريّة الريفيّة الزراعيّة.
It was only 200 years ago
مَرَّتْ 200 سنة فقط
that we had the advent of the Industrial Revolution.
على ظهور الثورة الصناعيّة.
And while I'm starting to make some bread for you here,
وبينما أبدأ بِصُنْعِ بعض الخبز لكم هنا،
it's very important to understand
فإنّه من المهم جدّا أن نفهم
what that revolution did to us.
مالذي قدّمته تلك الثورة لنا.
It brought us power. It brought us mechanization, fertilizers.
لقد جلبت لنا القوّة. لقد جلبت لنا الميكنة والأسمدة.
And it actually drove up our yields.
وهي التي تتولّى جمع محاصيلنا
And even sort of horrible things, like picking beans by hand,
وحتى بعض الأشياء الصعبة، مثل حصد الحبوب يدويّا،
can now be done automatically.
يمكن أن يتم الآن بصورة أوتوماتيكيّة.
All that is a real, great improvement, as we shall see.
كل ذلك حقيقيّ ، تحسّن كبير، كما سنرى.
Of course we also, particularly in the last decade,
بالطبع نحن أيضا ، وبخاصة في العقد الأخير ،
managed to envelop the world
ملأنا العالم
in a dense chain of supermarkets,
بسلسلة كثيفة من محلات السوبر ماركت،
in a chain of global trade.
في سلسلة تجارة عالمية.
And it means that you now eat products,
وهذا يعني أن ما تستهلكه الآن من منتجات،
which can come from all around the world.
يمكن أن تأتي من جميع أنحاء العالم.
That is the reality of our modern life.
هذا هو واقع حياتنا المعاصرة.
Now you may prefer this loaf of bread.
قد تُفضّلون رغيف الخبز هذا.
Excuse my hands but this is how it is.
أعتذر بخصوص يديّ ولكن هذه هي الحالة التي هي عليها.
But actually the real relevant bread,
ولكن في الواقع فإنّ الخبز الحقيقي ذو الصّلة،
historically, is this white Wonder loaf.
تاريخيّا، هو هذا الرّغيف الأبيض الرّائع.
And don't despise the white bread
ولا تحتقروا الخبز الأبيض
because it really, I think,
لأنه في الواقع ، كما أعتقد ،
symbolizes the fact that bread and food
يرمز إلى حقيقة أن الخبز والمواد الغذائيّة
have become plentiful and affordable to all.
أصبحت مُتَوَفرة وبأسعار معقولة للجميع.
And that is a feat that we
وهذا هو الانجاز الذي
are not really conscious of that much.
لسنا واعين لحقيقته كثيرا.
But it has changed the world.
ولكنّه غيّر العالم.
This tiny bread that is tasteless in some ways
هذا الخبز الصغير الذي بصورة ما لا طعم له
and has a lot of problems
وفيه الكثير من المشاكل
has changed the world.
قد غيّر العالم.
So what is happening?
فما الذي يحدث؟
Well the best way to look at that is to do a tiny bit of simplistic statistics.
أفضل طريقة لمعرفة ذلك هو القيام بالقليل من الإحصاءات البسيطة.
With the advent of the Industrial Revolution
مع ظهور الثورة الصناعيّة
with modernization of agriculture
مع تحديث الزراعة
in the last few decades, since the 1960s,
في العقود القليلة الماضية ، منذ الستينيات،
food availability, per head, in this world,
زاد مقدار توافر المواد الغذائية، للشّخص الواحد، في هذا العالم،
has increased by 25 percent.
بنسبة 25 في المئة.
And the world population in the meantime has doubled.
وتضاعف عدد سكان العالم في الوقت الحالي.
That means that we have now more food available
وهذا يعني أن لدينا الآن المزيد من المواد الغذائية المتوفرة
than ever before in human history.
أكثر من أي وقت مضى في تاريخ البشريّة.
And that is the result, directly,
وهذه نتيجة مباشرة ،
of being so successful
لنجاحنا في
at increasing the scale and volume of our production.
زيادة مستوى وحجم الإنتاج لدينا.
And this is true, as you can see, for all countries,
وهذا صحيح ، كما ترون ، بالنّسبة لجميع البلدان،
including the so-called developing countries.
بما في ذلك ما يسمى بالبلدان النّامية.
What happened to our bread in the meantime?
ماذا حدث لخبزنا في الوقت نفسه؟
As food became plentiful here,
مع توفّر الغذاء بدرجة كبيرة هنا،
it also meant that we were able to decrease
فذلك كان يعني أيضا أنّنا كنّا قادرين على خَفض
the number of people working in agriculture
عدد الأشخاص الذين يعملون في الزراعة
to something like, on average, in the high income countries,
إلى ما يعادل تقريبا، في المتوسط ، في البلدان ذات الدّخل المرتفع،
five percent or less of the population.
خمسة في المئة أو أقل ، من السّكان.
In the U.S. only one percent of the people are actually farmers.
في الولايات المتحدة يمثّل المزارعون نسبة واحد في المئة فقط من الناس.
And it frees us all up to do other things --
وسيتيح هذا لنا جميعا القيام بأشياء أخرى --
to sit at TED meetings and not to worry about our food.
كالجلوس في جلسات تيد دون الشّعور بالقلق على غذائنا.
That is, historically, a really unique situation.
وتُمثّل هذه الحالة، من الناحية التاريخية ، حالة فريدة من نوعها حقا.
Never before has the responsibility to feed the world
ولم يحدث من قبل قطّ أن كانت مسؤولية توفير الغذاء للعالم
been in the hands of so few people.
في أيدي عدد قليل من الناس.
And never before have so many people
ولم يحدث من قبل أن كان عدد كثير من الناس
been oblivious of that fact.
غافلين عن هذه الحقيقة.
So as food became more plentiful, bread became cheaper.
مع توفّر الغذاء بدرجة كبيرة، أصبح الخبز أرخص.
And as it became cheaper, bread manufacturers decided to add in all kinds of things.
ولأنه أصبح أرخص ، قررت شركات تصنيع الخبز أن تضيف إليه العديد من الأشياء.
We added in more sugar.
أضفنا المزيد من السكر.
We add in raisins and oil and milk
نضيف الزّبيب والزيت والحليب،
and all kinds of things to make bread,
والعديد من الأشياء لصنع الخبز،
from a simple food into kind of a support for calories.
من المواد الغذائية البسيطة إلى دعم السّعرات الحرارية.
And today, bread now is associated with obesity,
وفي يومنا هذا، يرتبط الخبز الآن مع السّمنة،
which is very strange.
وهذا أمر غريب جدا.
It is the basic, most fundamental food
لقد مَثَّل الغذاء الرّئيسي والأساسيّ
that we've had in the last ten thousand years.
للعشرة آلاف سنة الماضية.
Wheat is the most important crop -- the first crop we domesticated
القمح هو المحصول الأكثر أهمية -- إنّه يُمثّل أول محصول تمّ تدجينه
and the most important crop we still grow today.
وأهمّ المحاصيل التي تُزرع حتى اليوم.
But this is now this strange concoction
ولكنّه أصبح اليوم تلك الوجبة الغريبة
of high calories.
ذات السّعرات الحراريّة العالية.
And that's not only true in this country,
وهذا ليس صحيحا فقط في هذا البلد ،
it is true all over the world.
ولكنّه صحيح في جميع أنحاء العالم.
Bread has migrated to tropical countries,
إنتقل الخبز إلى البلدان المدارية
where the middle classes now eat French rolls and hamburgers
حيث تأكل الطبقات المتوسطة الآن "الهمبرغر" واللّفات الفرنسية
and where the commuters
وحيث يجد المسافرون
find bread much more handy to use
أنّ تناول الخبز أسهل من تناول
than rice or cassava.
الأرز أو الكسافا.
So bread has become from a main staple,
وهكذا تحوّل الخبز من كونه المحصول الرئيسي،
a source of calories
إلى مصدر للسّعرات الحراريّة
associated with obesity
مرتبط بالسمنة
and also a source of modernity,
وأيضا مصدر للحداثة،
of modern life.
للحياة الحديثة.
And the whiter the bread, in many countries, the better it is.
وفي كثير من البلدان كلّما كان الخبز أكثر بياضا، كان يُعتبر أفضلا.
So this is the story of bread as we know it now.
لذلك هذه هي قصة الخبز كما نعرفها الآن.
But of course the price of mass production
ولكن بطبيعة الحال كان ثَمَنُ اعتماد الإنتاج الضخم
has been that we moved large-scale.
الإِنتقال إلى نطاق أوسع.
And large-scale has meant destruction of many of our landscapes,
وأدى ذلك إلى تدمير واسع النّطاق للعديد من المناظر الطبيعية لدينا،
destruction of biodiversity --
تدمير التَّنوّع البيولوجي --
still a lonely emu here
بقي هذا الطّائر وحيدا هنا
in the Brazilian cerrado soybean fields.
في حقول فول الصويا في "سيرادو" البرازيلية.
The costs have been tremendous --
وكانت التكاليف هائلة --
water pollution, all the things you know about, destruction of our habitats.
تلوث المياه، وكلّ الأمور التي نعرف، تدمير أماكن عيش الحيوانات.
What we need to do is to go back to understanding what our food is about.
ما نحتاج القيام به هو العودة إلى الوراء لفهم ماهيّة طعامنا.
And this is where I have to query all of you.
وهذا هو الموضوع الذي لا بد لي أن أسألكم عنه جميعا.
How many of you can actually tell wheat apart from other cereals?
كم يبلغ عدد الذين بإمكانهم من بينكم أن يتعرّف على القمح من بين بقيّة الحبوب؟
How many of you actually can make a bread
كم يبلغ عدد الذين بإمكانهم من بينكم أن يصنع الخبز
in this way, without starting with a bread machine
بهذه الطريقة، دون الإستعانة بآلة لصنع خبز
or just some kind of packaged flavor?
أو أيّ نوع من الوصفات المعبّئة؟
Can you actually bake bread? Do you know how much a loaf of bread actually costs?
هل يمكنك صنع الخبز؟ هل تعرف كم يبلغ حاليّا ثمن رغيف من الخبز؟
We have become very removed
لقد أصبحنا بعيدين جدّا
from what our bread really is,
عن الواقع الحقيقيّ للخبز،
which, again, evolutionarily speaking,
وهو ما يُعتبر، مرة أخرى، من النّاحية التّطويريّة
is very strange.
غريبا جدّا.
In fact not many of you know that
في الواقع لا يعلم العديد منكم أن
our bread, of course, was not a European invention.
الخبز، بطبيعة الحال، لم يكن اختراعا أوروبيّا.
It was invented by farmers in Iraq
لقد تمّ اختراعه من قِبل المزارعين في العراق
and Syria in particular.
وسوريا على وجه الخصوص.
The tiny spike on the left to the center
السّنبلة الصّغيرة إلى اليسار في الوسط
is actually the forefather of wheat.
تُمثّل في الواقع أحد أسلاف القمح.
This is where it all comes from,
هذا هو منشأها جميعا.
and where these farmers who actually, ten thousand years ago,
وأين قام هؤلاء المزارعين منذ عشرة آلاف سنة خلت
put us on the road of bread.
بوضعنا على طريق الخبز.
Now it is not surprising
الآن ليس من المُستغرب
that with this massification and large-scale production,
أنّه مع هذا التّوسّع في الإنتاج على نطاق واسع،
there is a counter-movement that emerged --
ظهرت حركة مناهضة--
very much also here in California.
خاصّة هنا في كاليفورنيا.
The counter-movement says, "Let's go back to this.
شعار هذه الحركة المناهضة كان : "دعونا نعود إلى هذا.
Let's go back to traditional farming.
دعونا نعود الى الزراعة التقليدية.
Let's go back to small-scale, to farmers' markets,
دعونا نعود إلى الإنتاج على نطاق صغير، إلى أسواق المزارعين،
small bakeries and all that." Wonderful.
المخابز الصغيرة وكلّ تلك الأشياء. رائع.
Don't we all agree? I certainly agree.
ألسنا جميعا موافقين؟ أنا بالتأكيد موافق.
I would love to go back to Tuscany
بالتّأكيد أودّ أن أعود إلى "توسكانا"
to this kind of traditional setting,
لهذا النوع من الحياة التقليدية،
gastronomy, good food.
فنّ الطبخ، والطّعام الجيّد.
But this is a fallacy.
ولكن هذه مغالطة.
And the fallacy comes from idealizing
والمغالطة تأتي من كوننا جَعَلْنا من
a past that we have forgotten about.
ماضٍ قد نسيناه مثاليّا.
If we do this, if we want to stay with traditional small-scale farming
إذا فعلنا ذلك ، إذا كنا نريد البقاء مع الزّراعة التقليدية على نطاق صغير
we are going, actually, to relegate
فسوف نقوم، بالتأكيد، بالتخلّي عن
these poor farmers and their husbands --
هؤلاء المزارعين الفقراء وأزواجهن،
among whom I have lived for many years,
والذين عِشْتُ معهم لسنوات عديدة،
working without electricity and water, to try to improve their food production --
للعمل من دون كهرباء أوماء ، في محاولة لتحسين انتاجهم الغذائي.
we relegate them to poverty.
سوف نَتْرُكهم يواجهون الفقر.
What they want are implements
ما يريدونه هو أدوات
to increase their production:
لزيادة إنتاجهم --
something to fertilize the soil,
شيء لتسميد التربة،
something to protect their crop and to bring it to a market.
شيء يساعدهم على حماية محاصيلهم والوصول بها إلى السّوق.
We cannot just think that small-scale
نحن لا نستطيع الإكتفاء بمجرد التفكير أنّ النّطاق الأصغر
is the solution to the world food problem.
هو الحلّ لمشكلة الغذاء العالمية.
It's a luxury solution for us who can afford it,
انه حَلٌّ مُترفٌ يصلح لنا نحن الذين نستطيع توفيره،
if you want to afford it.
إذا كنت ترغب في ذلك.
In fact we do not want this poor woman
في الواقع نحن لا نريد من هذه المرأة الفقيرة
to work the land like this.
أن تعمل في الأرض على هذا النّحو.
If we say just small-scale production,
إذا كنّا ننادي فقط بالإنتاج على نطاق صغير،
as is the tendency here,
كما هو المَيْل هنا،
to go back to local food means that a poor man like Hans Rosling
فإنّ العودة إلى الأغذية المحليّة تعني أن رجلا فقيرا مثل "هانس روسلينج"
cannot even eat oranges anymore
لن يتمكّن حتى من أكل البرتقال بعد الآن
because in Scandinavia we don't have oranges.
لأنه في الدُّول الإسكندنافيّة ليس لدينا برتقال.
So local food production is out.
لذا فإنّ إنتاج الأغذية محليّا أمر يجب استبعاده.
But also we do not want
ولكن أيضا نحن لا نودّ
to relegate to poverty in the rural areas.
أن نترك المناطق الريفية تواجه الفقر.
And we do not want to relegate
ونحن لا نريد أن نترك
the urban poor to starvation.
فقراء الحَضَر يواجهون شبح المجاعة.
So we must find other solutions.
لذلك يجب علينا أن نجد حلولا أخرى.
One of our problems is that world food production
إحدى مشاكلنا هي أن إنتاج الغذاء في العالم
needs to increase very rapidly --
يحتاج إلى زيادة سريعة جدا --
doubling by about 2030.
يجب أن يتضاعف بحلول سنة 2030.
The main driver of that is actually meat.
المحرّك الرّئيسيّ لذلك هو اللحوم.
And meat consumption in Southeast Asia and China in particular
واستهلاك اللحوم في جنوب شرق آسيا والصين على وجه الخصوص
is what drives the prices of cereals.
هو ما يحدّد أسعار الحبوب.
That need for animal protein is going to continue.
إنّ الحاجة الى البروتين الحيواني سوف يستمرّ.
We can discuss alternatives in another talk, perhaps one day,
يمكن أن نناقش البدائل في حديث آخر، رُبّما يوم ما.
but this is our driving force.
ولكن هذه هي قوّتنا الدافعة.
So what can we do?
لذلك مالذي يمكننا فعله؟
Can we find a solution to produce more?
هل يمكن أن نجد حَلًّا لزيادة الإنتاج؟
Yes. But we need mechanization.
نعم. لكننا نحتاج للمَيْكَنَةِ.
And I'm making a real plea here.
وأنَا أُوَجِّهُ في هذا نداءًا حقيقِـيًّا.
I feel so strongly that you cannot ask a small farmer
أشعر بكلّ ما أوتيت من قوّة أنّه لا يمكننا الطّلب من أحد صغار المزارعين
to work the land and bend over to grow a hectare of rice,
أن يعمل في الأرض والإنحناء لزراعة هكتار من الأرز،
150,000 times, just to plant a crop and weed it.
150 ألف مرة، فقط لزراعة المحصول وتنظيف الأرض.
You cannot ask people to work under these conditions.
لا يمكنك أن تطلب من الناس العمل في ظل هذه الظروف.
We need clever low-key mechanization
نحن بحاجة لِمَيْكَنَةٍ محليّة ذكية.
that avoids the problems of the large-scale mechanization that we've had.
والتي تمكّننا من تجنّب المشاكل التي تعاني منها الميكنة واسعة النطاق التي كانت لدينا.
So what can we do?
لذلك مالذي يمكننا فعله؟
We must feed three billion people in cities.
يجب علينا إطعام ثلاثة مليارات شخص في المدن.
We will not do that through small farmers' markets
لن نتمكّن من تأمين ذلك من خلال أسواق صغار المزارعين
because these people have no small farmers' markets at their disposal.
لأنّه ليس لهؤلاء الناس أسواقٌ لصغار المزارعين في متناولهم.
They have low incomes. And they benefit
دخلهم منخفض. ويستفيدون
from cheap, affordable, safe and diverse food.
من الأغذية الرّخيصة، ذات الأسعار المعقولة والآمنة والمتنوّعة.
That's what we must aim for in the next 20 to 30 years.
هذا ما يجب علينا أن نحقّقه خلال السنوات العشرين إلى الثّلاثين القادمة.
But yes there are some solutions.
ولكن بالتّاكيد نعم هناك بعض الحلول.
And let me just do one simple conceptual thing:
واسمحوا لي أن أُطبّق أحد المفاهيم البسيطة :
if I plot science as a proxy
إذا قمنا برسم العلوم كَوَكِيلٍ
for control of the production process and scale.
من أجل التّحكّم في عمليّة وحجم الإنتاج.
What you see is that we've started
ما ترونه هو ما بدأنا القيام به
in the left-hand corner with traditional agriculture,
في الزاوية اليسرى مع الزراعة التقليدية ،
which was sort of small-scale and low-control.
وهو نوع من النطاق الصّغير والتّحكّم النسبيّ.
We've moved towards large-scale and very high control.
ثمّ انتقلنا إلى النطاق الواسع والتّحكّم الكامل.
What I want us to do is to keep up the science and even get more science in there
ما أريد القيام به هو الحفاظ على العلم وحتّي اقحام المزيد من العلم فيه
but go to a kind of regional scale --
ولكن الإنتقال الى نوع من النطاق الإقليمي --
not just in terms of the scale of the fields,
ليس فقط من حيث مساحة الحقول ،
but in terms of the entire food network.
ولكن من حيث الشبكة الغذائية بأكملها.
That's where we should move.
حيث علينا التحرّك.
And the ultimate may be, but it doesn't apply to cereals,
وربما سَنَتَمَكَّنُ في نهاية المطاف، ولو أنّ هذا لا ينطبق على الحبوب،
that we have entirely closed ecosystems --
من الحصول على نظم إيكولوجية مغلقة تماما --
the horticultural systems right at the top left-hand corner.
النّظم البستانيّة في الزاوية اليسرى العليا.
So we need to think differently about agriculture science.
لذلك فنحن بحاجة الى التفكير بشكل مختلف حول علوم الزّراعة.
Agriculture science for most people -- and there are not many farmers
علم الزراعة بالنسبة لمعظم الناس ، وليس هناك العديد من المزارعين
among you here --
بينكم هنا ،
has this name of being bad,
هو إسم سيئ،
of being about pollution, about large-scale,
مرادف للتّلوّث، مرادف للنطاق الواسع،
about the destruction of the environment.
مرادف لتدمير البيئة.
That is not necessary.
وهذا ليس بالضّرورة.
We need more science and not less. And we need good science.
نحن بحاجة إلى المزيد من العلم وليس أقل. ونحن في حاجة إلى علم سليم.
So what kind of science can we have?
أيّ نوع من العلم يمكن أن يكون لدينا؟
Well first of all I think
حسنا أولا وقبل كل شيء أظنّ
we can do much better on the existing technologies.
أنّه يمكننا أن نفعل أفضل بكثير ممّا توفّره التكنولوجيات الموجودة.
Use biotechnology where useful,
استخدام التكنولوجيا الحيويّة كان أمرا مفيدا،
particularly in pest and disease resistance.
ولا سيما في مكافحة الآفات ومقاومتها للأمراض.
There are also robots, for example,
وهناك أيضا الروبوتات ، على سبيل المثال ،
who can recognize weeds
الذي يستطيع التعرف الأعشاب
with a resolution of half an inch.
مع دقّة تقدّر بنصف بوصة.
We have much cleverer irrigation.
لدينا الرَيُّ الأكثر ذكاءًا.
We do not need to spill the water if we don't want to.
نحن لسنا بحاجة إلى تسرّب الماء إذا كنا لا نريد ذلك.
And we need to think very dispassionately
ونحن بحاجة لتفكير مُعمّقٍ
about the comparative advantages
حول المزايا النسبيّة
of small-scale and large-scale.
للنّطاق الصغيرة والنّطاق الكبير.
We need to think that land is multi-functional.
نحن بحاجة لأن يترسّخ في أذهاننا أنّ الأرض متعدّدة الوظائف.
It has different functions.
لديها وظائف مختلفة.
There are different ways in which we must use it --
يجب أن نَستغلّها بطُرُقٍ مختلفةٍ --
for residential, for nature, for agriculture purposes.
للسّكن، للطّبيعة، لأغراض الزّراعة.
And we also need to re-examine livestock.
ونحن في حاجة أيضا إلى إعادة النظر في الثروة الحيوانية.
Go regional and go to urban food systems.
بإعتماد مبدأ الإقليميّة و النّظم الغذائيّة الحضريّة.
I want to see fish ponds in parking lots and basements.
أريد أن أرى بِرك الأسماك في مواقف السيارات والطوابق السفلية.
I want to have horticulture
أريد أن يكون لدينا البساتين
and greenhouses on top of residential areas.
والدّفيئات على أسطح المباني السّكنية.
And I want to use the energy that comes from those greenhouses
وأريد إستخدام الطاقة التي تأتي من تلك الدفيئات
and from the fermentation of crops
ومن تخمير المحاصيل
to heat our residential areas.
لتدفئة مناطقنا السّكنية.
There are all kinds of ways we can do it.
وهناك أنواع عديدة من السّبل التي نستطيع تحقيقها.
We cannot solve the world food problem
نحن لا نستطيع حل مشكلة الغذاء في العالم
by using biological agriculture.
باستخدام الزراعة البيولوجية.
But we can do a lot more.
ولكن يمكننا أن نفعل أكثر من ذلك.
And the main thing that I would really ask all of you
والشيء الرئيسي الذي أود بحقّ أن أطلبه منكم جميعا
as you go back to your countries, or as you stay here:
عندما تعودون إلى بلدانكم ، أو إذا بقيتم هنا،
ask your government for an integrated food policy.
أن تطالبوا حكومتكم بسياسة غذاء متكاملة.
Food is as important as energy,
الغذاء لا يقل أهمية عن الطاقة ،
as security, as the environment.
والأمن ، والبيئة.
Everything is linked together.
كلها أشياء مرتبطةُ معا.
So we can do that. In fact in a densely populated country
حتى نتمكن من القيام بذلك. في الواقع في بلد مكتظ بالسكان
like the River Delta, where I live in the Netherlands,
مثل دلتا النّهر، حيث أعيش في هولندا،
we have combined these functions.
قمنا بالجمع بين هذه المهامّ.
So this is not science fiction. We can combine things
لذلك هذا ليس بالخيال العلمي. يمكننا الجمع بين الأشياء
even in a social sense of making
حتى من الناحية الاجتماعية لجعل
the rural areas more accessible to people --
المناطق الريفية متاحة للنّاس --
to house, for example, the chronically sick.
لإيواء المرضى المزمنين، على سبيل المثال.
There is all kinds of things we can do.
هناك العديد من الأشياء التي يمكن القيام به.
But there is something you must do. It's not enough for me to say,
ولكن هناك شيئا بالذات يجب عليك القيام به. ليس كافيا بالنسبة لي أن أقول،
"Let's get more bold science into agriculture."
"دعونا نُقْحِمُ المزيد من العلوم الجريئة في الزراعة".
You must go back
يجب أن تُرجِع البصر،
and think about your own food chain.
وتُفكِّر في سلسلة غذائك.
Talk to farmers. When was the last time
تحدّث مع المزارعين. متى كانت آخر مرة
you went to a farm and talked to a farmer?
ذهبت فيها إلى مزرعة، وتحدّثت إلى المزارعين؟
Talk to people in restaurants.
تَحدّث مع الناس في المطاعم.
Understand where you are in the food chain,
حاول أن تَعِيَ مكانك في السلسلة الغذائية ،
where your food comes from.
من أين يأتي طعامك.
Understand that you are part
حاول أن تفهم أنّك جزء
of this enormous chain of events.
من هذه السلسلة الضّخمة من الأحداث.
And that frees you up to do other things.
وأنّ هذا يجعلك قادرا على القيام بأشياء أخرى.
And above all, to me, food is about respect.
وقبل كل شيء، بالنسبة لي، فالغذاء يمثّل الإحترام.
It's about understanding, when you eat,
أن تفهم عند تناول الطعام
that there are also many people who are still in this situation,
أن هناك العديد من الأشخاص الذين لا يزالون في هذه الحالة،
who are still struggling for their daily food.
الذين لا يزالون يكافحون من أجل طعام يومهم.
And the kind of simplistic solutions that we sometimes have,
وهذا النّوع من الحلول السَّاذجة التي لدينا في بعض الأحيان،
to think that doing everything by hand
بالتفكير بأن القيام بكل شيء يدويّا
is going to be the solution,
سيكون هو الحلّ،
is really not morally justified.
هو في الحقيقة ليس مُبَرَّرًا أخلاقيّا.
We need to help to lift them out of poverty.
علينا المُساعدة في إنتشالهم من الفقر.
We need to make them proud of being a farmer
علينا أن نجعل منهم فخورين كونهم مزارعين
because they allow us to survive.
لأنّهم يسمحون لنا بالبقاء على قيد الحياة.
Never before, as I said,
لم يحدث من قبل ، كما قلت ،
has the responsibility for food
أن كانت مسؤولية توفير الغذاء
been in the hands of so few.
في أيدي عدد قليل جدا.
And never before have we had the luxury
لم يحدث من قبل أن كان لدينا هذا المستوى من التّرف
of taking it for granted
للتعامل معه كشيء مضمون
because it is now so cheap.
لأنه حاليّا رخيص الثّمن.
And I think there is nobody else who has expressed
وأعتقد أنّه ليس هناك شخص آخر أعرب لي
better, to me, the idea that food, in the end,
بطريقة أفضل، الفكرة القائلة بأن الغذاء ، في النهاية ،
in our own tradition, is something holy.
في تقاليدنا الخاصّة بنا ، هو شيء مقدّس.
It's not about nutrients and calories.
إنها ليست مسألة عناصر غذائية وسعرات حرارية.
It's about sharing. It's about honesty. It's about identity.
إنّها مسألة إشتراك.مسألة صدق. مسألة هويّة.
Who said this so beautifully was Mahatma Gandhi,
عبّر عن هذا بشكل جميل "المهاتما غاندي"،
75 years ago, when he spoke about bread.
قبل 75 عاما ، عندما تحدث عن الخبز.
He did not speak about rice, in India. He said,
هو لم يتحدّث عن الأرز، وهو في الهند. قال :
"To those who have to go without two meals a day,
"أولئك الذين عليهم العيش بدون وجبتين في اليوم،
God can only appear as bread."
سيظهر لهم الإلاه على شكل خبز".
And so as I'm finishing my bread here --
وهكذا بينما أنا بصدد الإنتهاء من صُنع الخبز هنا --
and I've been baking it, and I'll try not to burn my hands.
ولقد أتممت خَبْزَهُ. سأحاول عدم حرق يديّ.
Let me share
واسمحوا لي أن أشارك الخبز
with those of you here in the first row.
مع من يجلسون من بينكم هنا في الصفّ الأول.
Let me share some of the food with you.
إسمحوا لي أن أشارككم بعض الطعام.
Take some of my bread.
خذوا بعض القطع من خبزي.
And as you eat it, and as you try it --
وبينما تأكلونه، وبينما تحاولون ذلك --
please come and stand up.
رجاءا اقتربوا.
Have some of it.
تفضّل البعض منه.
I want you to think that every bite connects you
أريدك أن تفكّر أنّ كل قطعة تَصِلُكَ
to the past and the future:
بالماضي وبالمستقبل ،
to these anonymous farmers,
بهؤلاء المزارعين المجهولين،
that first bred the first wheat varieties;
الذين أنتجوا أوّل صنف من أصناف القمح،
and to the farmers of today,
وبالمزارعين الحاليّين،
who've been making this. And you don't even know who they are.
الذين أنتجوا هذا. وأنت لا تعرف حتى من هم.
Every meal you eat
كل وجبة تأكلها
contains ingredients from all across the world.
تحتوي على مكونات من جميع أنحاء العالم.
Everything makes us so privileged,
كل شيء يجعلنا مميّزين جدّا،
that we can eat this food, that we don't struggle every day.
يمكننا الحصول على هذا الطعام ، بدون أن نكفاح من أجل ذلك كلّ يوم.
And that, I think,
وهذا، كما أعتقد،
evolutionarily-speaking is unique.
يمثّل من النّاحية التطويريّة حالة فريدة من نوعها.
We've never had that before.
لم يحصل ذلك من قبل قطّ.
So enjoy your bread.
لذلك استمتعوا بخبزكم.
Eat it, and feel privileged.
تناولوه، وإشعروا بالفخر.
Thank you very much.
شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)